---
title: C# - 委托和事件
date: 2021-01-13 14:10:00 +0800
categories: [Language, C#]
tags: [c#]
mermaid: true
math: true
---




## 闭包

-  闭包最初在Scheme中实现。  

- 闭包的定义：一个匿名方法除了能通过提供给它的参数交互之外，还能同这个匿名方法捕获到的变量集进行互动。

- 匿名方法能使用在声明该匿名方法的方法内部定义的局部变量。

- 捕获变量

    - **被匿名方法捕捉到的是变量，而不是创建委托实例时该变量的值。**
    - 在匿名方法外部对变量的更改在匿名方法内部是可见的，反之亦然。
    - 捕获变量能简化避免专门创建一些类来存储一个委托需要处理的信息。

- 捕获变量的延长生存期

    - 对于一个捕获变量，只要还有任何委托实例在引用它，它就会一直存在。

    - 如果想捕获循环变量在一次特定的循环迭代中的值，必须在循环内部引入另一个变量，并将循环变量的值复制给它再捕捉那个新变量。

        ```c#
        Button[] btn;
        for (int i = 0; i < 5; i++)
        {  
             int count = i;
             btn[i].onClick.AddListener(() => Debug.Log(count));
        }
        ```

        


## 委托

```c#
// 1. 声明委托类型
public delegate void Processor(string param);
// 2. 定义一个方法给委托使用
void PrintString(string x) {}
// 3. 创建委托实例
Processor proc = PrintString;
// 4. 调用委托实例
proc?.Invoke("hello world");	//用null条件运算符调用事件处理程序
```



1. 委托类型 即 函数类型
2. "定义一个委托"是指"定义一个函数类型"
3. delegate、Delegate、MulticastDelegate的区别
    - delegate 是一个C#关键字，用来定义一个新的委托类型。
    - Delegate 是一个抽象基类，它引用静态方法或引用类实例及该类的实例方法。然而，只有系统和编译器可以显式地从 Delegate 类派生出委托类型。
    - MulticastDelegate：是一个继承于Delegate的类，其拥有一个带有链表格式的委托列表，该列表称为调用列表，在调用多路广播委托时，将按照调用列表中的委托出现的顺序来同步调用这些委托。平常我们声明一个delegate的类型，都是继承于MulticastDelegate类的(注意：不能显式地从此类进行派生。这点与Delegate类是一样的，只有系统和编译器也可以显示地进行派生）。

6. 委托类型 相当于 类
   委托实例 相当于 字段
   事件event 相当于 属性 ( 只支持 Add[+=] Remove[-=])

7. 接收委托类型的参数的函数称为高阶函数, 高阶函数不仅可以接收函数参数, 也可以返回新的函数. 

8. 谓词 Predicate<T> == Func<T,bool>
    - 接受一个T类型的对象p, 返回针对这个对象的某个条件是否成立(true/false)
    - Predicate<Person> func = p => p.Name.Contains("i");
    - A predicate is a function that returns true or false. A predicate delegate is a reference to a predicate.

## .NET 预定义委托

```c#
Predicate<T,bool>				// 谓词，返回bool
Action<Params>					// 事件，返回void
Func<Params,TResult>			// 函数，最后一个参数类型为返回类型
```



## 事件 event
1. 事件是对委托类型的一种特殊封装,实现了发布者，订阅者模式.

    事件类似于属性, 有成对的add/remove方法, 类似于属性的set/get方法

2. 事件确保只有包容类才能触发事件通知。

```c#

public class MouseManager : MonoBehaviour {
	public event Action<string> OnMouseClicked;
    if (Physics.Raycast(ray, out hitInfo))
    {
        OnMouseClicked?.Invoke(hitInfo.point);
    }
}

..........
    
MouseManager.Instance.OnMouseClicked += MoveToTarget;
MouseManager.Instance.OnMouseClicked -= MoveToTarget;

public void MoveToTarget(Vector3 target)
{
    agent.destination = target;
}

```



## UnityEvent
2. UnityEvent相比于C#的 event事件 增加了**编辑器扩展**，使用Serializable让用户可以在Editor中直接绑定。
3. UnityEvent可以注册UnityAction到自己身上, 在合适的时机统一Invoke()
5. 泛型版本的UnityEvent都是抽象类型, 要使用的话, 需要自己声明一个类继承之, 然后再实例化该类才可以使用.  

```c#
using UnityEngine.Events;

// 自定义UnityEvent类型
[Serializable]		// 序列化支持，以在编辑器中编辑
public class EventVector3 : UnityEvent<Vector3> {}
[Serializable]
public class EventFloat2 : UnityEvent<float, float> {}	// 泛型参数就是Invoke函数时传入的参数

// 定义变量
public EventVector3 OnMouseClicked;		// 使用Serializable可以在Editor中AddListener
// 注册回调函数
OnMouseClicked.AddListener(TestFunc);
// 移除回调函数
OnMouseClicked.RemoveListener(TestFunc);
// 触发回调函数
OnMouseClicked?.Invoke(Vector3.zero);

public void TestFunc(Vector3 pos)
{   
}



```



## UnityAction

1. UnityAction是一个委托类型