---
title: 读书笔记《程序员面试宝典》#1 面试
date: 2019-04-26 14:10:00 +0800
categories: [Work, Interview]
tags: [interview]

---



从今天开始，读书都要做好记录，且经常回顾，避免再出现看过之后完全忘记的情况。

---

这一章回答了自己多年不解的问题，面试为什么要问算法题，有什么用，不是八股吗？



## 为什么要考算法

我一直都有的疑问：工作几年主要是在写业务，对于数据结构来说，经常用到的只有 List 和 Dictionary ，所有就算再复杂的算法，我用不到的话，学了又有什么用呢？况且如果确实需要，我可以现学或者 Google 啊。

本书也考虑到了类似我的这种疑问，并且很好的说服了我。

考察算法题的可能原因主要有以下几种：

##### 1. 错过了优秀人才是可以的

>对公司而言，优秀的求职者被拒实际上是可以接受的。
>
>公司更担心的是“错误肯定”：一些人在面试中表现得很好，但实际上并不是非常优秀。

##### 2. 解决问题的技能很宝贵

>你如果能够独自或在一些提示下解决几个难题，那么你很可能擅长于开发最优算法。你是个聪明人。
>
>聪明的人往往能够出色地完成工作，这对公司来说是很有价值的。当然，这不是唯一重要的事情，但是这是个非常重要的亮点。

##### 3. 基础数据结构和算法知识很有用

> 树、图、链表、排序等经常会在工作当中出现，所以应该掌握这些知识。
>
> 你可以根据需要学习这些知识。但是，如果你不知道二叉搜索树的存在，就很难知道何时应该使用它。而如果你知道它的存在，那么也就基本上掌握了它的基础概念。
>
> 依靠数据结构和算法来判断求职者的表现是一种很好的“替代”手段。即使这些知识学起来并不是很难。但是他们认为，是否掌握这些技能和能否成为优秀的开发人员有很强的相关性。
>
> 数据结构和算法知识出现在面试中的另一个原因是：很难问一个不涉及这些知识的**问题解决型**题目。

##### 4. 白板让你专注于重要的事情

>白板的好处在于，你可以在某种程度上专注于整体结构。你并没有编译器，所以不需要使代码能够通过编译。你也不需要写出整个类的定义和样板代码。你应该专注于代码中有趣、关 键的部分，即题目所要求的核心功能。
>
>这并不是说你应该只写一些伪代码，也不是说代码的正确性无关紧要。大多数面试官并不接受伪代码，而且代码中的错误越少越好。 
>
>另外，使用白板会鼓励求职者多交流、多解释他们的思考过程。而如果给求职者一台计算 机，则会大大减少与他们的交流。

但是，算法和数据结构不是万能的。

- 例如：这样的过程不会衡量求职者的职业道德或者专注力。然而，几乎没有任何一种面试流程可以评估这方面的能力。

该面试流程并不是完美的，但是又有什么样的面试流程是完美的呢？所有的方法都有缺点。

> **现实既然如此，只需尽力而为，做到最好。**
{: .prompt-tip }



## 因为是“问题解决型题目”

算法题可以归类为**问题解决型题目**（problem-solving question）。**面试官考察算法题是希望测试你解答未见过的算法题目的能力。**整个面试过程，重要的是整个流程的全程表现，而不只是结果（当然，结果也很重要）。

面试官一般会根据以下几个方面对你的表现做出评价。

>   **分析能力**：你在解决问题的过程中是否需要很多帮助？你的解决方案优化到了什么程度？你用多长时间得出了解决方案？如果不得不设计或者架构一个新的解决方案，你是否能够很好地组织问题，并且全面考虑不同决策的取舍？ 
>
>   **编程能力**：你是否能够成功地将算法转化为合理的代码？代码是否整洁且结构清晰？你 是否思考过潜在的错误？你是否有良好的编程风格？ 
>
>   **技术知识、计算机科学基础知识**：你是否有扎实的计算机科学以及相关技术的基础知识？ 
>
>   工作经验：你在过去是否做出过良好的技术决策？你是否构建过有趣且具有挑战性的项目？ 你是否展现出魄力、主动性或者其他的重要品质？ 
>
>   文化契合度、沟通能力：你的个人品质和价值观是否与公司和团队相契合？你和面试官 是否沟通顺畅？





## 一切都是相对的

同一位面试官会使用同一道面试题来比较你和其他的求职者，这是一个对比的过程。

通过比较你和其他求职者，你的面试官会对你的表现有一个印象。 比较的对象，并不是这位面试官一周之内面试的所有求职者，而是她曾经问过同一道题目的所有人。

正因如此，遇到一道很难的题目并不是一件坏事。一道题目对你来说比较难，那么它对于所有人都会很难。你仍然可以有出色的表现。



## 面试要点



### 1. 流程

一般会先电话面试，再经过3-6轮现场面试。



### 2. 题库

在大部分公司，并不存在面试问题的清单。实际上，每个面试官会挑选自己的面试问题。

> 所以，不要迷恋什么字节最新算法题。把基础打牢，把知识学会，才是根本。
{: .prompt-tip }



### 3. 如果面试后被拒

等上一段时间（6 个月至 1 年）可以重新提交申请。上一次面试中的糟糕表现一般不会对你新的面试有很大影响。很多人都被谷歌或微软拒绝过，但他们后来还是拿到了这些公司 的录用通知书。



### 4. 问：你为什么想要加入XXX** ？

事先要熟悉要加入团队的产品，企业文化等。

回答要展示出你对技术满怀热情。

### 5. 对于有工作经验的应聘者

面试中算法问题的比重会略有减少——但仅仅是略有减少而已。

碰到的问题和面试标准基本上与新手相差无几。不同之处在于系统设计和架构方面以及与你简历相关的问题。一般来说，学生在系统架构方面没有什么积累，这类经验只有通过实践才能获得。

**要多准备“说说你碰到过的最棘手的 bug”之类的问题**，面试官往往期待有工作经验者给出更加深入、让人印象深刻的答案。你拥有更丰富的经验，回答自当不同凡响。

### 6. 如果应聘开发主管与部门经理

技术主管职位都要求具备很强的编程技能，部门经理职位往往也不例外。

此外，你还要做好以下准备。
-  **团队合作、领导能力。**一方面，他们会直接询问你在此前工作中是如何处理冲突的，比如你与主管意见相左的时候；另一方面，面试官也会暗中观察你是怎么与他们互动的。如果你的态度过于傲慢或太顺从，那他们就会认为你不太适合当管理人员。
-  **把握轻重缓急。**管理人员经常要面对层出不穷的状况，比如，怎样才能确保团队在即将到来的截止期前完成工作。你需要充分展示你在一个项目中分得清轻重缓急，砍掉无足轻重的部分。把握轻重缓急意味着要通过正确的提问来掌握哪些方面至关重要，以及合理预估出都能实现哪些方面。
-  **沟通能力。**管理人员不仅需要与上下级沟通，而且可能还会与客户或其他不太懂技术的人进行交流。面试官希望看到你具备与各种人打交道的能力，跟他们沟通起来游刃有余。 实际上，面试官也是在拐弯抹角地评估你的个性。
-  **“把事情做好”的能力。**经理与主管最重要的职责也许就是“把事情做好”。这意味着你要在项目准备和具体实施之间达成适当的平衡。你需要掌握如何组织项目，以及如何激励员工，从而达成团队目标。

## 如果你是面试官

1. 你可以问书中类似的题目，但是不要从此书的题目中直接挑选。你的目的是测试求职者的**问题解决能力**，而非记忆能力。
2. 问及这些题目的目的是评估一个人的问题解决能力。如果你问过于简单的问题，求职者的表现会非常相似。小的错误就会极大地影响此人的总体表现，而这类小错误并不是可靠的评判指标。
3. 使用高难度题目，而不是艰深的基础知识
    - 比如：考察比较难的树搜索算法题，而不是Dijkstra 算法或者 AVL树是如何工作的。
4.  避免看上去“吓人”的问题
    - 数学或者概率问题。 
    - 底层知识（内存分配等）。 
    - 系统设计或可扩展性问题。 
    - 专有系统问题（谷歌地图等）。
5. 提供正面鼓励
    - 即使不是热情体贴的性格，你仍然可以在面试过程中一直给面试者正面评价。
6. 深究行为面试题
    - 许多求职者不善于清晰地讲述某些具体的成就。你出了一道面试题，要求求职者描述具有挑战性的经历，他们会向你讲述他们的团队面临的一个挑战。你会认为求职者并没有做什么。求职者没有集中突出自己的贡献，或许因为他们一直以来所受的培训就是 注重突出团队成就而非吹嘘自己。请不要因为你难以理解求职者做了什么，就认为他们什么都没有做。
    - 不能描述解决问题的细节只能说明他们**不是完美的求职者**，但并不能说明他们不是优秀的员工。
7. 辅导求职者。消除因没有准备面试而带来的影响。毕竟对于求职者来说，是否为面试做过准备因人而异。但是，作为工程师， 是否准备过面试并不能代表他们的技能高低。但是务请谨慎。如果辅导过程会使求职者慌张，那么情况会更糟糕。
8. 如果求职者想保持安静，请满足。



## 面试题的模式

1. 完整性测试
    - 简单的问题解决型题目或设计题目,旨在测试最基本的问题解决能力。这类题目不能区别“表现良好”和“表现优异”的求职者,所以请不要将此类题目用于该目的。你可以在面试流程的早期使用这类题目以排除最差的求职者,或者只在需要测试最基本的能力时使用它们。
2. 质量测试。
    - 这类题目更具有挑战性,通常是问题解决型题目或者设计题目。它们被设计得难度较大,通常求职者需要进行深入地思考。请在算法、问题解决能力十分重要时再使用这类题目。事实上,面试官在问及此类题目时犯的最大错误是使用了糟糕的问题解决型题目。
3. 专业知识题目。
    - 这类题目测试专业领域(比如 Java 或者机器学习)的知识,其通常用于测试一些优秀工程师在工作中无法快速学到的技能。这类题目需要适用于真正的专业领域知识。不幸的是,我见到过一些情况,招聘公司会使用关于 Java 细节的题目去考查只完成了 10 周编程集训的求职者。这说明什么?如果求职者可以回答上来并且仅仅是近期刚刚学到此知识,那么这类知识应该易于习得。如果易于习得,那么就没有理由因为这类知识而雇用该求职者了。
4. 代理知识。
    - 这类知识是指那些没有达到专业知识的水平(事实上你或许并不需要这类知识) ,但是你认为求职者应该具备的知识。例如,求职者会使用 CSS 还是 HTML 对你来说并不重要,如果求职者使用过这些技术却不能说明 HTML 代码中 table 标签的优劣, 这表示求职者并没有学会工作中的关键技能。











