---
title: 读书笔记《程序员面试金典》#5 其他注意事项
date: 2019-04-30 14:10:00 +0800
categories: [Work, Interview]
tags: [interview]
---



## 回复Offer

1. 怎样拒绝Offer
    - 给出一个合乎情理且不容置疑的理由。比如，若要舍大公司而选创业公司。
2. 如何处理被拒
    - 面试被拒太倒霉了，但并不代表你不是一个杰出的软件工程师。有很多伟大的软件工程师面试表现都不好，要么是因为他们不太适合那种类型的面试官，要么是因为他们状态不佳。
    - 万幸的是，很多公司明白很多面试未必完美，有很多优秀的工程师被拒了。为此，企业往 往渴望重新面试之前被拒的求职者。有些公司甚至会因为求职者先前的表现主动联系求职者或 者加快申请流程。
    - 当你接到拒电时，把它视为一次重新申请的机会吧。礼貌地感谢招聘人员为此付出的时间 和精力，表达自己的遗憾之情和对他们决定的理解，并询问何时可以重新申请。
    - 你也可以让招聘人员给你面试反馈。通常情况下，大型科技公司不会给予面试反馈，但是 一些公司会有。提出诸如“您有什么建议我下次改进的吗”之类的问题也无伤大雅。



## 评估Offer



### 薪酬待遇：

>能学到的知识及公司对你职业生涯的影响远比薪水来得重要。
>{: .prompt-tip}

- 基本薪酬。
- 签约奖金、搬家费及其他一次性津贴。
    - 将这些一次性津贴除以 3（或者你预期服务的年限）。
- 各地生活成本差异。
- 年终奖。
- 股票期权与补助金。
    - 将这部分收入除以 3，然后把该数目计入年薪。



### 职业发展：

- 该公司名号能否增加自身履历的分量？
- 我能学到多少知识？我会学到相关领域的技术吗？
- 该职位有无升迁可能？开发人员的职业路径是什么样的？
- 想转到管理岗位的话，该公司是否提供了切实可行的通道？
- 该公司或团队是否处于上升期？
- 想要跳槽的话，该公司所在地是否有很多其他机会？我需要搬家吗？



### 幸福指数

- **产品。**很多人都非常看重自己做的产品，当然这也是一个重要方面。
- **经理与队友。**当人们提及自己热爱或痛恨自己的工作时，通常是他们的队友与经理占了 主因。你有没有跟未来的经理、队友碰过面？你喜欢和他们交流吗？
- **企业文化。**企业文化涉及方方面面，从如何做决策到整体氛围及公司的组织架构。不妨 问问未来的同事，看看他们会如何描述公司的企业文化。
- **工作时长。**问一问未来的队友，他们一般工作多长时间，确定是否契合自己的生活节奏。



## 录用谈判

- **要理直气壮。**招聘人员不会因为你有异议就撤回录用通知，所以你也不会有什么损失。当录用来自大公司时， 尤其如此。
- **最好手头有其他选择。**从根本上来说，招聘人员愿意与你谈判是因为他们希望你能加入 其公司。如果你手头有其他选择，他们就会更担心你有可能拒绝他们的录用邀约。
- **提出具体的“要价”。**给一个具体的数目，比如要求年薪增加 7000 美元会比泛泛地要求 涨薪效果更佳。毕竟，如果只是要求涨薪，招聘人员可以不痛不痒地加个 1000 美元来打发你。
- **开出比预期稍高的价码。**在谈判中，人们一般不会全盘接受你的要求，总是要讨价还价 一番。因此，你开的价码可以比自己预期的高一些，这样公司再往下降一降，最后皆大欢喜。
- **不要只盯着薪水。**公司更愿意就薪水之外的条件做出让步，因为给你大幅涨薪可能会造 成团队内部同工不同酬的情况。你可以稍作变通，要求更多的期权或签约奖金。
- **使用最合适的方法。**很多人会建议你通过电话进行谈判。在一定程度上，他们是对的。 当然，要是不喜欢在电话中讨价还价，可以使用电子邮件。最重要的是你本人有谈判的想法， 效果比形式更重要。
- 与大公司谈判，你要了解这些公司都有某种职位级别制度，一定的级别对应一定的 薪资范围。微软对此就有明确的规定。你可以在对应范围内讨价还价，但要价太高就会超出这 个范围。如果你觉得自己可以拿到更高级别的薪资，那就得向招聘人员和未来的团队证明你有 这个实力。谈判过程会比较难，但也不是没有可能。



## 职业规划

入职不是终点，而是你职业生涯的新起点。一旦正式加入一家公司，你就得开始做好职业 规划。你想达到什么样的目标，如何才能实现？



你怀着激动的心情加入新公司，开始了美好的新生活。可五年之后， 你还停留在原地不动，到那时才意识到自己虚度了过去三年的时光，技术没什么长进，履历也乏善可陈。当初为什么不待上两年就走呢？ 



>志得意满之际反而是最危险的时候，会让你“温水煮青蛙”而忘记了百尺竿头更进一步。 这也正是工作伊始就要做好职业规划的原因。好好想一想，十年后想干什么？该如何一步步达成目标？此外，每年都要总结一下过去一年自己在职业与技能上取得了哪些进步，明年又有什么样的规划？ 
{: .prompt-tip}

入职之后至少做好以下几点：

- 打造坚实的人际网络
    - 在工作中要与经理、同事建立良好的关系。就算有人离职，你们也可以继续保持联系。比如，在他们离职几周后，写封简短的邮件问候一下，这不仅可以拉近你们的距离，还可以将原本的同事关系升华为朋友关系。
    - 这些小技巧同样适用于你的个人生活。你的朋友、朋友的朋友都是你的宝贵资源。我为人人，人人为我。
- 向经理寻求帮助
    - 请开诚布公地向你的主管表明心迹。如欲从事更多后端编程项目，不妨直言相告。如要想 往管理层发展，你可以与经理探讨自己需要做哪些准备。
    - 记得时时为自己打气，这样才能逐步实现既定目标。
- 保持面试状态
    - 每年至少设定一个面试目标，即便你不是真想换工作。这有助于提高你的面试技能，并让 你胜任各种工作岗位，获得与自身能力相匹配的薪水。
    - 即使你不想接受一家公司的录用，仍然要与该公司保持联系，万一未来你又想加入该公司呢？
